

# Теория

Процесс — это абстракция, реализованная на уровне операционной системы. Процесс рассматривается ОС, как заявка на все виды ресурсов (память, файлы и пр.), кроме одного — процессорного времени.  это просто контейнер, в котором находятся ресурсы программы:
- адресное пространство
- потоки
- открытые файлы
- дочерние процессы
- и тд


Поток — это абстракция, реализованная на уровне операционной системы. Поток был придуман для контроля выполнения кода программы. Поток — это заявка на процессорное время.
Поток — это просто контейнер, в котором находятся:
- Счётчик команд
- Регистры
- Стек

Поток легче, чем процесс, и создание потока стоит дешевле. Потоки используют адресное пространство процесса, которому они принадлежат, поэтому потоки внутри одного процесса могут обмениваться данными и взаимодействовать с другими потоками.

Почему нужна поддержка множества потоков внутри одного процесса?

В случае, когда одна программа выполняет множество задач, поддержка множества потоков внутри одного процесса позволяет:
- Разделить ответственность за разные задачи между разными потоками
- Повысить быстродействие


# threading

- `threading.Thread(target=None, name=None, args=(), kwargs={}, daemon=None)` - создания экземпляра объекта потока. (Только ключевые аргументы)
  - `target` - целевая функция (вызываемый объект), которую будет выполнять этот поток
  - `name` -  имя потока
  - `args`, `kwargs` - позиционные и именованные аргументы для нашей целевой функции, причем args указывается через кортеж или список; 
  - `daemon` - флаг, указывающий поведение потока.

 1. Для запуска вызываем метод .start()
 2. `MainThread` - главный поток
 3. Метод `join()` блокирует работу только того потока, который его вызвал. Остальные потоки продолжают свою работу. Таким образом join-ы, позволяют дождаться завершения дополнительных потоков и, например, позволяют организовывать обработку общего результата от многих запущенных потоков. Блокируем работу потока, который вызвал join до завершения работы потока, которого ждем и все тут.


`threading.active_count()` - возвращает количество активных потоков (целое число);
`threading.current_thread()` - возвращает текущий поток, соответствующий потоку выполнения вызывающего объекта.
`threading.main_thread()` - возвращает главный поток. По умолчанию основным потоком является поток, из которого был запущен интерпретатор Python.
`Thread.name` - возвращает (и задает) имя потока;
`Thread.is_alive()` - проверяет поток на активность, возвращает True или False.
