# Python

## Типы данных
| Сокр |Тип рус | Характеристика | Упорядоченность | 
|  -----------  | ----------- | ----------- | ----------- | 
Int | Целое | Неизменяемые |  | 
|  | Комплексное | Неизменяемые |  | 
|  | Вещественное | Неизменяемые |  | 
| Str | Строки | Неизменяемые | Упорядоченные | 
| list | Списки | Изменяемые | Упорядоченные | 
| tuple | кортеж | Неизменяемые | Упорядоченные | 
| dict| словарь | Изменяемые | Упорядоченные | 
| set | Множество | Изменяемые | Упорядоченные | 
| bool | Булевое значение | Незменяемые | Упорядоченные | 


## Строки
### Методы строк
Метод — функция, применяемая к объекту. Метод вызывается в виде: 
`имя_объекта.имя_метода(параметры)`
- `x.capitalize()` – возвращает копию строки, в которой первый символ имеет верхний регистр, а остальные нижний
- `x.swapcase()` – возвращает копию строки, в которой все символы меняют регистр на противоположный
- `x.title()` – возвращает копию строки, в которой первый символ каждого слова переводится в  верхний регистр
- `x.lower()` – возвращает копию строки, в которой все символы имеют нижний регистр 
- `x.upper()` – возвращает копию строки, в которой все символы имеют верхний регистр 
- `x.count(<sub>,<start>,<end>)` – считает количество непересекающихся вхождений подстроки `<sub>` в строку
- `x.startswith(\<suffix>,\<start>,\<end>)` – определяет, начинается ли строка подстрокой `<suffix>`. Если начинается, возвращает значение  True, если нет – False
- `x.endswith(<suffix>,<start>,<end>)` – определяет, оканчивается ли строка подстрокой `<suffix>`. Если оканчивается, возвращает значение  True, если нет – False
- `x.find(<sub>,<start>,<end>)` – находит индекс первого вхождения подстроки `<sub>`. Если `<sub>` не встречается, выдает значение -1 
- `x.rfind(\<sub>,\<start>,\<end>)` – находит индекс первого вхождения подстроки <sub> с конца строки. Если <sub> не встречается, выдает значение -1 
- `x.index(\<sub>,\<start>,\<end>)` – идентичен x.find, за исключением если строка <sub> не найдена, выдает ошибку.
- `x.rindex(\<sub>,\<start>,\<end>)` – идентичен x.rfind, за исключением если строка <sub> не найдена, выдает ошибку.
- `x.strip()` – возвращает копию строки, в которой удалены все пробелы в начале и в конце строки.
- `x.lstrip()` – возвращает копию строки, в которой удалены все пробелы в начале строки.
- `x.rstrip()` – возвращает копию строки, в которой удалены все пробелы в конце строки.
- `x.strip(),x.lstrip()x.rstrip()` – могут принимать аргумент <chars>, определяющей набор символов для удаления.
- `x.replace(\<old>,\<new>,\<count>)` – возвращает копию строки, со всеми значениями \<old> замененными на <new>, \<count> определяет количество замен.
- `x.isalnum()` – определяет, состоит ли строка из букв или цифр. Возвращает True если строка является не пустой и состоит из букв и цифр, False в противном случае.
- `x.isalpha()` – определяет, состоит ли строка из букв. Возвращает True если строка является не пустой и состоит из букв, False в противном случае.
- `x.isdigit()` – определяет, состоит ли строка из цифр. Возвращает True если строка является не пустой и состоит из цифр, False в противном случае.
- `x.islower()` – определяет, являются ли все буквы строчными (нижний регистр), если все буквы имеют нижний регистр, выдает True, в противном случае выдает False. Все не алфавитные символы игнорируются.
- `x.isupper()` – определяет, являются ли все буквы заглавными (верхний регистр), если все буквы имеют верхний регистр, выдает True, в противном случае выдает False. Все не алфавитные символы игнорируются.
- `x.isspase()` – определяет состоит ли строка только из пробелов. Если строка только из пробелов, выдает True, в противном случае выдает False
- `num = ord()` – определяет код одного символа в таблице символов Unicode.
- `num = crh()` – определяет по числу  сам символ.

## Списки
Несмотря на всю схожесть списков и строк, есть одно очень важное отличие: строки — неизменяемые объекты, а списки – изменяемые.
### Методы списков
- `List()` – помимо создания пустого списка может преобразовывать некоторые типы объектов в списки
- `x.append()` – добавляет элемент в конец списка
- `x.extend()` – расширяет список другим списком
- `del x[]` – удаляет элемент списка по индексу
- `x.split(“ “)` – разбивает строку на слова, используя пробел в качестве разделителя (можно менять)
- `‘*‘.join.(x)` – собирает строку из элементов списка, используя в качестве разделителя строку, к которой применяется метод
- `x.insert(<index>,<value>)` – вставляет на  <index> значение <value>
- `x.index(<value>, <start>,<end>)` – возвращает индекс первого элемента, указанного значения
- `x.remove(<value>)` – удаляет первый элемент в списке, имеющий значение <value>. Если значения нет, выдает ошибку
- `x.pop(<index>)` – удаляет <index>, и возвращает его. Если <index> не указан, удаляет последний элемент
- `x.count(<value>)` – возвращает количество элементов со значением  <value>
- `x.reverse()` – разворачивает список
- `x.copy()` – копия списка
- `x.clear()` – очищает список
- `x.sort()` – сортирует исходный список по возрастанию, изменяет индексы, возвращает None
- `sorted(x)` – возвращает новый отсортированный список, исходный без изменений
- `x.sort(reverse=True)` – сортирует по убыванию
